我的计划：实践操作计划，多动手，多动脑，多学习
20180314：提高天嵌开发板的内核版本，阶段一是制作新版内核和根文件系统，阶段二是成功切换内核版本
20180314：利用路由器作为开发板，阶段一是了解路由器的处理器类型和用到的操作系统，阶段二是用串口或者网口登入到系统，阶段三是控制路由器。
20180316：整一个usb接口wifi

职业规划：职业定位-arm-linux嵌入式软件工程师
1、嵌入式软件开发
2、新技术和流行技术的学习 Python，机器学习，人工智能
3、互联网行业，视频处理框架，机器算法
我相信企业更看重的是当前所拥有的技能，之前的经验显得微不足道了，所以产生价值的东西就是当前的最要关注和投入的地方。这就是作为一个个体应该关注的问题，当然要创业就另当别论了。
不仅仅是技术的水平，还有一些综合性的能力，比如团队协作，项目管理，业余爱好，价值观，投资理财等等。你要拥有一个健康的身体，肩负更多的责任，积极向上的心态，全身心的投入，勤劳的思考。
4、考个项目管理证书

公司内的项目上要采取相对保守的策略，尽力把稳定性做到最好，培养出自己卓越的工程能力，然后在公司外的开源项目和自己的独立项目上，采用一些新的技术，实践一些新的想法，充分发挥自己的创造力。