51/pic with assemble -> arm with C -->linux on arm refer to shell /git tools  -> video on hisilicon->AI on enbed

1、确定machine的功能
2、确定cpu类型，内核，外设模块，通信模块、存储模块
3、确定linux系统版本、busybox版本、uboot版本
4、确定通信类型，wifi模块、蓝牙模块
5、设计功能模块
6、写代码实现驱动和应用
【linux设备的重点和难点：好的硬件基础-懂得flash、SRAM、SDRAM磁盘的读写方式，UART、I2C、USB等设备的接口以及轮询。中断、DMA的原理、PCI总线的工作方式以及cpu的内存管理单元（MMU），C语言-指针、函数指针、结构体、内存动态申请和释放等，内核基础-至少明白驱动和内核的接口，尤其是对块设备、网络设备、Flash设备、串口设备等复杂设备，多任务并发控制基础-驱动中大量使用自旋锁、互斥、信号量、等待队列等并发与同步机制】
【C代码，工程脚本，linux，一种arm-a9芯片，网络知识，busybox，u-boot，arm-汇编，产品】
【调试代码的能力，学习能力，动手能力】
【基础：linux、网络、arm、USB、ethernet。。。】夯实基础
【提升：视频处理、wifi】扎进提升