树莓派
https://www.zhihu.com/question/20859055 「树莓派」是什么以及普通人怎么玩？

作者：王震宇
链接：https://www.zhihu.com/question/20859055/answer/54734499
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我两年前买的（约2013年），上面搭了十来种服务，比如：一个个人网站，虽然我在国外买了专业的网站空间，但是在自己家里搭建一个，放些好玩的东西，也蛮有意思的，更新起来也不需要FTP了，直接拷贝就可以了。服务器上顺便搭建了一个家庭相册，由于是局域网，速度很快。一个Git服务器，用来存放自己的部分代码，比如有些代码不想放在github上的，可以放在这里一个BT下载机(transmission)，可以远程操作，随时随地的下载。家庭NAS，把所有的文档、电影、音乐、照片都放在这里，共享出来，家里的所有设备（手机、平板、电视盒子、电脑）都可以随意存取，再也不用担心iPhone，iPad的空间不够了，随时可以看在线电影。一个AirPlay服务，可以把苹果设备的音乐无线投放到树莓派上的音箱，用的是ShairPort一个私有云服务ownCloud，可以在任何地方，包括用手机，上传下载文件，同步日历等。这个服务比较慢，是唯一一个让我有购买新版Pi的理由。一个闹钟，整点会报时（早上第一次报时是女儿喊大家起床的录音），用Cronjob设置，顺便把当前的温度，AQI，PM2.5指数都报出来，本来用的是Google的翻译引擎在线翻译，后来Google翻译挂了，就把翻译好的音频文件下载下来，也可以用。用Cronjob在每周和每天不同的时间段，播放不同的儿歌，三字经，百家姓什么的，给家里的小朋友听，会不由自主的跟着学。一个语音信箱，发送邮件到一个指定的邮箱，邮件的内容就会被转换成语音，从树莓派的音箱播放出来。这个服务目前已经挂了，因为不能访问Google。有离线的TTS引擎，我也装了，叫做espeak，声音太烂了，难听，可能百度也有类似服务，没有研究过一个Twitter机器人，每天定时把当地的天气情况发送到twitter，居然还有人follow它。网络收音机，用的不多，因为找不到好的广播流地址一个邮件同步器，把我常用的邮箱定时同步到本地，用的是offlineimap，然后用mutt收发，由于我的常用邮箱是Gmail，目前此功能也挂了自动上传视频文件到百度盘，我用iPhone或者小米运动相机拍摄的视频，我只要把它拖到NAS的一个目录里面，脚本就会自动把这些视频重新命名，把文件名改成日期和时间，方便以后查找，然后自动上传到百度云，同时自动按日期分类一个网络跳板，我可以远程操作家里的电脑，只要家里的电脑主板支持WAKE-ON-LAN都可以。这个和前面的几个功能一样，得要求你的宽带有公网IP，登录到树莓派后，执行命令激活其他电脑。一个网站资源下载器，比如文章、图片。可以写一些脚本去解析你常去的网站论坛，自动下载图片：汽车、风景、人文、美女等等。用SQLite，保存文件的MD5，小文件，重复文件自动删除。程序中把User Agent设置为知名浏览器，比如Chrome， IE等，否则可能会被拒绝下载一个dnsmasq服务，用来做内网的DNS服务器，彻底解决了女儿看优酷动画片上瘾的问题，cronjob定时把http://youku.com解析到127.0.0.1，只有规定的时间可以看优酷。这个服务还可以用来解决另外两个问题：过滤广告网站、访问被ISP通过DNS解析过滤的网站，比如Google，Gmail什么的，家里的设备无须安装任何软件，也不需要做设置。一组Yeelink的脚本，用来同步Pi的性能指标（比如CPU利用率等）到云端，用于在手机上显示。并且还可以用手机去控制Pi上面跑的程序，目前我只写了一个用来控制BT程序的开和关。有兴趣的可以移步这里：Yeelink - 连接世界到云端，专注物联网云服务去看看他们的教程。补充：我的Pi是有自己的域名的，由于电信的公网IP会变，所以Pi里面有个脚本，定时检查自己的IP是不是变了，如果变了，就通过DNS服务商的API，自动更新域名解析，没有这个设置的话，万一IP变了，无法从外面访问。Pi外接的是笔记本上拆下来的硬盘，居然连续跑了两年多还没有坏，24x7，实在是让我惊讶。除了偶尔几次接口莫名其妙的接触不良，重新插拔一下就好了。对于上面提到的几个基于Google的服务，如果不做任何设置，是不可以使用的。实际上我还是可以用，比如http://translate.google.com或者offlineimap。方法是：定期把可用的Google IP更新到dnsmasq里面。IP失效后，再换一个就可以了。上面提到的各种应用，其实都可以在一个安装了Linux的普通PC上实现，但是Pi特别的地方，就是它的尺寸小，不耗电，无噪音，价格低。大部分人不会把一台PC放在家里24小时的开着，却可以接受Pi这样24x7的开着。虽然买了两三年，至今觉得用起来挺好的，就那么安静的躺在角落里，省电绿色环保。至于普通人能不能这么玩，我觉得只要有些许编程基础，完全可以玩，去网上搜搜，找些现成的代码，改改就可以了。当然如果一点编程基础都没有，搞些简单的还是可以的。按照网络教程来就可以了。---分割线，以上是树莓派一代的应用，下面是三代的应用---最近买了树莓派3，性能大大的提高了，一代还在服役，没有任何问题。我把一些应用分散到两个Pi上了，为了负载均衡。一个视频编辑工作站，安装了avconv和ffmpeg，用来做视频的编辑，我主要用来做视频分割。比如，运动相机或者iPhone拍出来的视频，首尾有些被手挡住的镜头，可以用avconv切割掉，视频多了才能看出效果，因为视频编辑比较耗时，可以把时间点写的脚本里，让它慢慢跑。也可以做其他的视频编辑，比如转码什么的。一个个人开发环境，给vim安装了一堆常用的插件，又安装了MySQL，Redis等等。这样，你可以在任何时候登录上来做开发，无论你在家里、公司还是别处，一句话：你熟悉的开发环境触手可及。升级版的电视儿童锁，Youku被定时屏蔽，可是她摸索了后，转而去看本地下载过的动画片，于是我把电视接在小米智能插座上，定时给电视断电，结果被她发现断电后，再去重启插座就可以了（按那个白色按钮，她的原话）。所以再追加了一个脚本，定时把下载过的动画片的目录的execute权限去掉，这样小米盒子就无法读取了。准备在上面跑一个Volunteer Computing Project，具体项目在这里（BOINC），最近比较忙没有时间捣鼓，等空了再弄吧。更新日志：2015-08-17 第一次更新 2016-06-14 稍微加了点树莓派3的内容2016-11-24 收到知乎通知，由于众所周知的原因，该文章被系统隐藏。经过多次的猜测和更新，终于在感恩节的今天回来了，我是该’感恩‘呢？还是无奈呢？编辑于 2016-11-243K​353 条评论​分享​收藏​感谢收起知乎用户【因为没绑定手机，已重置】267 人赞同了该回答1、树莓派是个便宜的教育用的“电脑”，我觉得它的配置完全对得上这个称号，用来写点脚本，跑个简单的程序完全没问题，简单的上网什么的毫无压力。2、普通人是个什么定义？如果是非程序员的普罗大众，那树莓派没什么好玩的。甚至好多人现在回家都不开电脑了，就拿pad看看电视玩玩游戏，树莓派作为一个微型电脑，对普通人来说有什么好玩的？别逗了。就说它的性能，跟你手里的手机性能都差了十万八千里远。即便是你手机的性能，装个linux对普通人来说有什么意义？没有意义，别说手机了，电脑都不装linux的。所以如果有需要一个持续开机的电脑，一个用来学习Linux，学习简单编程的电脑，或者用它来打造某些好玩的设备，那它就比较合适。但是如果用来科学上网，你需要的是openwrt路由；如果需要架设网站，你需要的是vps；一个私有git服务器，相信我数据丢失的风险相当大，出门左拐有bitbucket；BT下载和NAS，你需要的是一个真正的NAS；airplay，小米电视都有，安卓机顶盒都有，方式多到简直不要不要的；私有云NAS也会有；上传到百度盘的功能nas也有；网站资源下载是什么，如果是爬站那普通人用不到，如果只是想看新闻，大多数都有rss，你需要的是feedly；dnsmasq在openwrt，这都不是事儿；远程开机关机——openwrt装个pptpd，你就在家里；定时的语音任务——找个旧手机设定闹铃就好了，好多闹铃app支持自己录音的。折腾久了，就发现你想要的早就有消费级的产品了，何必用自己的时间去折腾呢，人生苦短，快用python。利益相关，用openwrt路由的树莓pier，我只是拿它写写代码，随时可以通过路由器直接ssh回去，tmux让我随时可以继续写之前的代码，它让我可以随时验证我的想法。PS：话说树莓派还是一个挺稳定的server。pi@raspberrypi ~> uptime 10:06:43 up 70 days, 13:05,  1 user,  load average: 0.01, 0.02, 0.05

https://www.zhihu.com/question/20697024	有哪些对树莓派的有趣改造和扩展应用？
