arm类MCU：理解掌握arm架构的cotex-M单片机的工作原理，掌握各种外设和使用功能(中断，usb，dma，网卡，串口，等等)
linux/ucos实时操作系统：理解掌握linux的应用和驱动程序开发，一个以上子系统的代码分析和其原理，掌握多线程进程并发编程，网络编程，视频编解码库编程
工具类： sourceInsight，git，putty，虚拟机，python
协议类：理解掌握一种以上协议及其使用，如Tcp/ip网络协议，蓝牙，wifi，usb等
开源类软件： 理解掌握开源软件的开发和维护，至少有一个自己的独立类

方法：平时在工作时要及时总结技术要点，量化并记录关键参数，驱赶惰性，学习思考与勤劳实践同步化。对于产品，要从全局角度看问题，重视产品的设计、选型、实现、编译、调试一条龙的服务。对于技术，最终是要服务于产品和服务的，技术的价值体现就是在这一块，重视工程能力和关注新技术的发展，8小时内求生存就是要扎实工程基础，做好分内之事，8小时以外求发展就是要关注新技术的发展，当前流行趋势机器学习，人工智能，区块链技术等，python语言是机器学习的基础语言，所以学号python是必须的。做什么事情都不能盲目，要有依有据，条例清晰，逻辑清晰。

感想：当你能把一种技术讲出来给别人听懂的时候，代表你掌握了，’教‘有时也是一种学习方法，在这个过程中你会动脑子，主动性的动脑，总结和记住一些关键点，这个很关键。同时在动手实践的时候更加能够加深印象，刻画内容。不要老是找各种接口抵触或纵容放弃记忆和说教，在讨论的时候要谦逊并且观察学习，表达自己的所学和观点，这个非常的有益成长。

呐喊：业务业务（这里的业务是要实现的功能），业务的重要性，做好业务是技术的集中体现，尤其是那些更高价值的业务，是职业生涯的根本。