针对软件工程师，我觉得可以把芯片分成四类（不是标准分类，只针对此问）：

1、纯硬件类：比如一些类似uln2003、MAX232之类的驱动芯片，一般用于接口电气特性的改变。这类芯片只需要了解其功能，注意是否会有逻辑反向特征。看DATASHEET时，基本上只了解一下第一页的内容就行。主要目的就是编程时保证能正确输出
2、常见逻辑芯片：像译码器、选择器、分配器、锁存器等，这类芯片常常是标准芯片，比如74HC138译码器等，其管脚一般分三类：输入口、输出口及控制脚，看其真值表就可以了。
3、带可编程接口的芯片：（开始复杂了）比如带诸如I2C、SPI等接口的芯片，像EEPROM存储芯片AT24C16、FLASH存储芯片NAND256、时钟芯片PCF8563、AD转换芯片0809 等。此类芯片可能需要了解：1）第一页的功能特性，2）接口特征、内部资源、功能实现需要什么样的命令序列等，3）接口时序图：比如发送某个命令时，需要操作芯片的某些个管脚，DATASHEET一般会将相关管脚在此过程中的时序关系绘制成图供用户参考，尽管纯硬件也能实现，但这部分更多时候是提供给软件工程师看的。4）关于时序图的时间极限参数【重要】：图中经常会看到比如twr、trd等极限时间参数，这类参数的具体值往往会以表格的形式出现在DATASHEET中，你应该尤其注意此类时间参数。比如某操作需要先将端口置1并至少保持1ms，这个值会体现在表中的Min栏中，编程时一定要注意满足此条件。
4、MCU类：此类芯片的DATASHEET除了电气极限参数外，其它的恐怕都要了解，几乎没什么可以省略的。

    如果你能具体做一两个项目，有了实际感受，以后自然会知道该关注什么，其实东西并不多。现阶段只能就具体的芯片而言，要概括说明如何去看不是件容易的事。