http://sz.house.qq.com/a/20171014/019645_1.htm

置业大讲堂

主题：刚需上车深圳首套房能不能买公寓？

时间：2017年10月14日下午2：30

地点：中设广场B座三楼世联空间

实录内容：

主持人：尊敬的各位来宾、女士们、先生们，大家下午好。这里是由腾讯房产深圳站主办的腾讯房产置业大讲堂的活动现场，我是今天的主持人，非常感谢各位在百忙之中抽空莅临来到我们活动现场，同时也非常感谢Q房网、Q房探以及世联空间对我们的大力支持。

有人说，在深圳买房，先上车最重要。公寓不限贷不限购，不占用名额，面积小，总价相对较低。备受置业者青睐。近几月深圳公寓成交量攀升，在新房成交量中占比高达30%。大多人认为，公寓是投资产品，那刚需上车，深圳首套房到底能不能买公寓？

今天，我们腾讯房产特别邀请到两位Q房网一线市场分析专家，Q房探南山后海片区董事副总经理张文举先生和Q房探龙岗区片区董事陈都先生，两位都是从业11年的资深地产人，今年将会从房产政策解读、置业投资、交易流程的风险把控等纬度给大家做详细讲解。今天下午，两位专家将共同为各位深度剖析公寓产品的特性，为您解答疑惑，给大家在公寓的选择问题上带来参考性的内容，可以说今天是一堂干货满满的买房公开课。

活动同时，欢迎大家扫描二维码，发送需要咨询的问题到微信群，参与我们的微信互动。

随着限购升级，不限购、不限贷的公寓产品逐渐回归人们的视野，近几年，深圳市场公寓产品也是层出不穷。那么公寓和住宅之间有什么区别以及我们应该注意哪些问题？接下来让我们有请Q房探张文举先生为我们解说公寓和住宅到底有什么不同。


张文举：限购限贷致公寓受关注 深圳人购房投资意识强

置业大讲堂:刚需上车深圳首套房能不能买公寓？

张文举：各位网友，大家下午好！很高兴今天受邀来到这里跟大家一起分享公寓到底该不该买？怎么买？以及公寓的优势和劣势。

讲之前做一个自我介绍，我是来自Q房网Q房探，从业房地产到现在差不多12年。从基层经验来说，带看，包括现在的政策、包括数据分析，这是我们的优势。

今年有没有感觉公寓特别热？往年好像没有这种感觉，好像以前很少谈到公寓，为什么今年公寓这么热呢？这个名词进入了我们失陷或者我们热议的一个话题。首先回忆一下去年10月4日出的政策，限购加码、限贷恢复。这两个政策导致公寓被人关注。从原来购房资格来说，社保要有五年，纳税满五年才能有资格购房。家庭二套住宅首付比例大幅提升。大的政策背景导致了公寓产品出来。市场尤其在今年供应量非常大。政府规划非常好，那头限的时候，这里放一个口，公寓供应也是非常足，所以导致供需两旺。

我们深圳一个特性，首先深圳是一个年轻的城市，这个城市是一个非常年轻。再一个，深圳买房跟内地二三线城市对比，深圳投资热情最高。不知道你们有没有这种感觉，我们跟我们同行同事，包括内地朋友聊天的时候，深圳投资氛围非常浓，浓到什么程度呢？用一句夸张的话来讲，当我们自己买了一套房子，当住着住着赚钱了，我们的想法是什么？卖掉。先把钱赚到。不知道你们身边有没有这种朋友。很多人看到房子升值了，先下车，然后期待降价，再买进来。结果降了没有？没有。当然也有很多市民、朋友提前下了车，然后不得已再高价上车。这是投资整个氛围环境。

还有，深圳是一个移民城市。创新以及出租以及自住的感觉也是不一样的。从这两个观点，导致公寓的产品不一样。今天跟大家一起来走进我们的课件，公寓从以下五个方面给大家讲一讲。

第一，公寓跟住宅的区别。第二，公寓与住宅利弊对比。第三，首套房买公寓的优势。第四，首套房买公寓注意事项。第五，公寓转手注意问题。

首先先从公寓和住宅区别来说。最简单来说，我们看到产权年限的区别，首先公寓正常就是40、50年，这是我们主流产品。住宅统一都是70年产权。深圳八几年批的地，尤其蛇口老工业区，最初建的房子还没有产权证，最后补的房产证都是50年产权。现在像这些老的50年产权，当现在再过户的时候会自动免费更新到70年产权。这是我们实操遇到的。也就是说首先是一个年限的问题。第二，学位。在深圳买房，学位是很多人必须考虑的因素。公寓房并不是说所有的都没有学位、学区。主要的是我们有个别公寓还是有学位，但是80%产品是没有学位的。这也是我们注意的事项。而住宅都是带有学位。第三，公寓和住宅最大的区别就是我们倾向于不限购、不限贷，这是它的一大名片。当然这个名片是针对当前国家政策限购限贷。从整个国外，从周边几个国家来看没有出现说哪一个国家出政策不准买房，也就是说所谓的限购、限贷、限售。只有在我们国家才有这种情况。这也是中国特色吧。第四，住宅限购限贷。怎么限购？这里跟大家简单分享一下。住宅是针对现在如果在深圳，拥有社保要连续交5年，而且中间是不能断，哪怕断一个月都不行。这是一个五年的社保。还有一个五年的纳税，也是同样连续五年纳税才有购房名额。这是非深户。有深户就可以购买一套住宅，深户以家庭为单位可以买两套，第二套就按照首付7成来做。这就是限购限贷当下的政策。再一个，公寓和住宅首付比例区别。公寓首付5成，跟我们买商铺、写字楼性质都一样，都要首付全款50%，住宅只需要首付3成就可以了。

从园林这块给大家分析一下，70％-80%主流公寓都是没有社区，因为都是单栋，最多也是两栋为主。反过来现在也有一些公寓非这个特性，比如像后海深圳湾一号，典型的公寓，它的配套非常好。它也有个案。再一个，一般住宅都有社区，而且不止一栋，规划都比较好。像园林配套比较好的社区的同时，我们也要找找住宅也有一些个案，比如罗湖片区，很多住宅就像公寓一样。因为罗湖总体来说规划建设比较早，而且那个时候应该是对香港的建筑风格受影响，也是一栋两栋房一个小区，而且没有园林配套、没有泳池、没有儿童游乐场，没有会所。当然现在新规划的片区，基本都是很完善了。包括现在新规划的社区，比如车位，车位配比都是非常高。以前设计考虑不到这么多。

再一个，公寓和住宅的性质、用途、功能。公寓可以做到商住两用。住的功能是一样的，但是它可以注册公司。这个优势针对哪一部分人最好，尤其对我们创业的那个阶段。既要注册公司，又要注册地址，还想既办公，又入住，而且又想少花钱。这个时候公寓是最佳选择。还有住宅就是仅供居住功能。

管理上的区别，相对来说，公寓的管理都比较松散一点。我们公寓的特性，因为户数比较多。80、90%产品都是小户型、小面积，都是租客，人员流动特别快。住一年或者两年就会搬家了。小区整体舒适型没有那么好。当然反过来说，住宅的社区就不一样，相对人员稳定，小区封闭式管理。

公寓和住宅硬件配套，像排烟道，70、80%公寓是没有排烟的。他就没有配天然气，简单说不能使用明火，只能使用电磁炉。在座看过很多公寓样板房，摆的都是电磁炉。这是我们要注意的。住宅，不管是燃气各方面，都是正常的，生活所需都有。这是从简单的区别给大家一个认识。

接着系统讲一下还有一些区别。使用年限区别讲到了，功能讲到了，贷款方式讲到了。贷款方式，住宅可以用公积金贷款，公寓是不可以用公积金贷款。这是最大的区别。贷款年限也是不一样，买公寓虽然它价格低或者面积小、总价低，但是首付款、月供压力大，贷款最多只能贷10年，而住宅可以贷30年。还有契税，税费也有一定差别。水电物业管理费标准也不一样，普遍来说，公寓管理费比住宅要高，水电费也是比住宅要高。因为我们是民用电，它是商业用电。面积段，总体来说，公寓面积都是比较小，甚至20多平方都可以买到公寓的房子。但是住宅20多平方买不到的。从面积段来说，这是它的一个特性。还有购房名额，商务公寓不限名额，只要有钱，多少套都可以买。但是住宅只能买一套。还有贷款名额的占用，商务公寓的贷款不占住宅名额。假如说买了十套公寓，还能不能买住宅？十套公寓都贷款了，还能不能贷？是可以贷的，他跟住宅是不影响的。还有一个，总体的社区规划、规模，公寓偏小、住宅偏大。

接着讲一讲公寓和住宅利弊对比。到底区别在哪？首先不限购、不限贷不影响购房记录。当下来说，名额对我们重不重要？每个购房名额很关键。我看到刚才有人在群里问，借别人名额买房有风险吗？反过来想一想，如果把名额借给别人，有没有风险？实际有风险。先不用说借别人名字买房子的风险。最关键的是说如果借名额给别人使用，接下来我们要承担哪些费用？首先你名额用过一次后，契税是不一样的。首次契税，也就是买90平方以下是一个点，如果第二次购置物业，就是1.5，这个地方就增加了0.5个契税。第二，一旦贷过一次款，首次贷款首付3成。二次置业，再贷款首付是7成，买住宅等于用了公寓的钱。所以说名额重不重要？很多人咨询有人用我名额。我说你打算离开深圳吗？他说不打算，我说不打算，就别把名额给别人用。我说如果你未来规划在深圳，就别借名额。他说给我3万元，这3万元看上去很大，等你再买房的时候，你损失的远远不止3万。这是说的贷款和名额的问题。

提问：如果是全款会影响契税吗？

张文举：全款只影响契税0.5。有过一次购房记录后，再买房就会影响契税。如果90平方以下，是一个点。契税是给国家的纳税，它只针对你购过房、没购买过房，跟购房记录有关。银行贷款跟你贷过几次款，来提高首付比例。

第二个是名额的问题，买公寓不占用名额。放心买就可以了。只要有钱就可以买，这是非常好的一点。但是第二大点，很多人首次买房，考虑的是居住比租房要好。我也是在深圳从租房过来的，租房有一种什么感受？我来深圳20年了，前面几年没有多大感觉，后来每年都涨房租，这是最大感受。还差两个月房租到期的时候，就会想房东会不会涨。房东先不说涨不涨，自己就开始算这个帐了。如果买一套公寓跟自己租房对比的话，其实买公寓更划算。首先买公寓，我们要面临哪几个问题。我们租金虽然抵不了月供，但是也相差不多。相差也就是30%左右。也就是这个房子是我们自己的，还享受了房子升值。所以说有钱不能租房，一定要买房。这是给大家的一个思路。

还有精装修交房，免装修，这也是公寓一大特色。90%以上公寓交房都是精装交房。尤其对首次置业女生来说，这是最好的。不用想买完房还要找人装修。物业在装修维护这块也是有保障。是非常省心省事。我们很多住宅社区可能入伙三到五年了，尤其是消防梯、货梯，还封着厚厚的木板，三五年陆陆续续不停有人装修，噪音、灰尘都有。但是公寓不存在这个问题，公寓整栋装修完一起交付。所以公寓不可能出现入住后再装修的情况。

还有一个是商住皆可。对创业者来说，买公寓也是最佳选择。现在办公跟以前办公性质也不一样，现在更多是移动办公，在家里办公是一点都不影响实际工作效率。这也是很好的优势。真正的买公寓，要把功课做足。

公寓的缺点是什么？

第一，首付5成，贷款利率上浮。目前政策，住宅贷款利率普遍上浮10%，但是公寓都是普遍上浮20%以上。简单的说，商业利率上浮这是我们要考虑的因素。还有一个贷款年限的问题，所谓的贷款年限，商务公寓或者商业类只能贷款10年。贷款10年，意味着月供的压力大。假如说我要购置一个公寓，首先要算一算首付多少钱，月供多少钱，然后再平衡一下。最终才能做决定。还有他不可以申请公积金贷款。很多公司有这个福利，如果有这个钱，你没法用。

第二，学位的问题。如果我们必须要用学位，就必须在购房之前先落实学位问题。你不能听销售员讲带学位，你就下手签约。这是对自己不负责任。我给大家一个建议，不管买新房公寓还是二手公寓，都要做一个点，他真正在哪一个学区里，首先片区在哪个小学、哪个中学，真正要到这个学校务处问一下。学校校务处是接待我们的，你说我是哪一个房子，我查一下这个房子有没有学位，这个房子的学位有没有使用，校务处主任一般都会热情接待。因为学位对很多人都是关键。

还有落户的问题，深圳入户门槛越放越低。只要想来，基本都可以入深户了。入户的门槛低了，我们买了公寓往往是落不到公寓，有大部分公寓是不给落户的，这个问题怎么办？这个问题我也希望大家提前到我们辖区内派出所户籍科问一问这个房子能不能落户口。有人说我户口在哪，没有房子都放在公司一个集体户口本上，使用的时候确实不方便。我们可以到派出所先落实，一定要把这些落实好再做决定。

第三，管理费高、水费高、电费高。这些东西你要算一个长期帐，说到这一点大家也要提前问清楚、落实好，才能最终做决定。你不要单单只看到一个优点就买了。

还有户数多，电梯少。住公寓很多时候，有在办公楼上班的感觉。写字楼上下班高峰期是不是要排队上电梯？住公寓也有这种感受。当然不是所有公寓都有这种感受。大部分公寓也存在这个问题。因为一层都有十几二十户，甚至三十多户，只有两部到六部电梯，要下同时下，要上同时上，如果你住30楼，要提前十几分钟出门。

有部分暗房、无窗。有一些公寓我们在买的时候是不留意的，看图纸买房，这也是我们要注意的问题。一定要现场看我的房子真正是什么情况。一定要知道我的房子有没有窗、有没有阳台、有没有厨房。很多公寓是没有阳台的，很喜欢太阳这些人，尤其北方过来的人都很喜欢晒被子，南方人我感觉不晒被子。喜欢晒被子的，你买一个公寓又没有阳台，这不是一大难点。现在设计师非常好，设计的非常好。我经常看样板房，我看了很多样板房，甚至有些没有阳台、没有窗这种暗房，你进到这个公寓，你看布局摆设规划，没有心思找阳台、找窗的感觉，他会给你设计的很好，很温馨，你找不到任何缺点。他用镜子的效果、这种效果、那种效果。当自己装修房子的时候，怎么感觉一进去就是墙。曾经有客户在我这里买完房，他说看样板房的时候感觉很好，怎么我买回来是这种感觉。公寓存在有个别无窗、无阳台、没采光的，我们要注意这些产品。

还有一个园林，很多人对园林要求也很高。如果你很喜欢园林，没有园林，一下来就是马路，这也是我们要注意的。

公寓缺点讲了这么多，告诉大家一个思路，这就是我们买房买公寓的时候必须意识到的因素。如果你把这些问题都写出来了，每一个你都能接受，就可以下手了。

买公寓的优势

第一个就是我们面积总体偏小，单价比较低，总价也比较低。不知道你们有没有真正算过帐。当看公寓的时候，比看住宅更容易冲动。因为过去一看感觉装修的特别精致，因为小，所以精致。总价也很低，平时看的房子都是多少多少钱，这个房子突然这么便宜。再问一问单价，总体来说比住宅要低。这是几个优势。还有投资回报相对比较高，很多公寓产品直接在销售的时候就说我要返租五年、十年，回报都是五个点左右，这就是产品特性。很多跟酒店合作，就因为户型小，回报可以做到这么高。并不是说忽悠我们，是真实的。

对于我们手里的钱不是特别多，又想拥有自己房产，这个投资过渡是最好的。如果你长期住在公寓里面，不现实，这一定不是每个人追求的目标。一定要有一个过渡的心态。公寓不影响二次购买住宅，仍可享受首套房按揭利率。不占名额是很大的优势。

也有部分是可以挂户口，也可以有学位。当遇到这样的公寓，可能你又多了一个购买他的理由。公寓跟住宅的功能又接近了一步，或者跟住宅区别又小了，这也是我们要考虑的。

易出租，面积小，整个流动性比较大。空置率非常低。

地段好，周边配套齐全，购物，饮食便利。为什么公寓地段总体来说偏好呢？他好是做对比的，一般公寓比住宅建设的晚，同一个片区，公寓后建，住宅先建，导致配套相对来说成熟完善了，公寓才出来。再反过来说，公寓总体占地面积偏小。这也是公寓在好地段的一个优势。反之，大家可以想一想，政府给的安居房，一般都偏远。安居房占地面积一般都偏大，你说在热点片区给他划一块地，这是不现实的。只能走那些没有开发的地。但是在我们市中心，在我们生活便利的地方，总是有一小块一小块的空地，小面积空地都是未来只有规划公寓的产品。公寓产品特点就在这里，占地小、独栋、面积小，大的配套成熟。你千万不要买公寓买到安居房的旁边，这就不对了。你不能说贪便宜，跟安居房放在一起，你出租不出去。因为安居房周围生活氛围，包括人员，包括各方面的性质，不一样的。所以说买公寓要买地段好的。

还有一个，首次置业，公寓是“先上车”的首选。经常有朋友问我到底要不要买房。我问他你有钱吗？我说有钱就要买。但是这个钱只能买一个什么什么样的房子，我不喜欢。你喜欢什么样的房子？喜欢什么样的房子。但是有钱吗？没有。老人给完钱还买不起自己喜欢的房子。他说我再赚两年。我说以我十多年经验告诉你，你永远追不上房价。哪怕是现在，从整个2017年来说房价上涨了没有？我不知道你们怎么看？

张文举：到底有钱要不要先买房呢？有钱一定要先买房，买不到大的，买小的。你必须先上车才有说话的权利，否则你追不上下一班车。跟我曾经一起的同事到现在还有跟我没有房子的人，一开始还想我这样租房很好过，很轻松。你还要月供，还要那样压力、这样压力，到现在他感觉租房的压力大不大？他连租金都感觉压力大了。有一次晚上喝酒，喝多了，跟我聊天，他说深圳想把我逼走。我说你都来深圳20多年了，只是你最初有能力买房的时候没有买，你选择了安逸。当这趟车越走越快，最后你上不了车的时候，我说你的收入也在增加。月收入也过万了。给大家说这个思路告诉大家什么呢？有钱就要买房。买房是最好的保值。先说保值然后再说增值。这是第一个，从经济的角度来说。

第二，他可以满足你的心理需求。有房和没房的人不一样。有房的人幸福指数会高。我作为一个供房的房奴也很苦，到底供楼的苦，还是没房想要房的人苦，一个是心理压力，一个是经济压力。心理压力好受还是经济压力好受？一定是经济压力是好于心理压力。逢人就说有房吗？自己感觉无比自卑。你不要给别人说面积，你不要说住宅还是公寓，从我的角度来说先买。这是一个幸福指数的问题。当拥有房产的时候，面对工作、面对生活的态度是不一样的。这都是我个人观点。当有了房子的时候，在工作，不管自己创业也好，在公司上班也好，都会兢兢业业，有奔头。所谓的有奔头，每个月有任务要完成。他有想法。有任务在逼着他，他很有状态，也很积极。但是如果没有买房的，很多人过着过着没有目标的。基于这三大观点，大家说要不要买房？还是要买房。所以说今天就给大家分享到这里，希望有钱先买房。谢谢！

提问：国家共有产权房可不可以买？

主持人：稍后我们有一个提问环节。从张总分享过程中，我们知道公寓不影响二次购买住宅，而且公寓容易出租。对于首次置业刚需客户，公寓可谓是上车首选。购买公寓以及公寓转手过程中需要注意什么问题？下面有请Q房探陈都先生分享购买公寓的相关问题。


置业大讲堂:刚需上车深圳首套房能不能买公寓？

陈都：地铁上盖+写字楼+大型综合体公寓值得关注

陈都：大家好！我叫陈都，湖南人，从事地产行业11年。从大学毕业后就一直从事房产经纪事业，一直做到现在。

我给大家讲一讲关于购买公寓要注意的事项。通俗的话说我今天教大家怎么挑。在公寓转手方面需要注意什么事项。买公寓的时候，我们应该怎么样挑。

第一，关于房屋产权。比如说在房产证、在所有新房在销售的时候，都会公示。它的土地用途是什么？有的写着是居住，二类居住用地，有的是商业用地，有的写产权是多少年到多少年。你可以看清楚是40年或者70年。这个对于我们后面是有作用的。包括你在转手过程中所涉及的税费都是不一样的。在所有国土使用证上一定要看这一点。

购买目的。今天教大家怎么挑主要是两点。第一，关于投资。第二，关于居住。首先讲讲关于投资。对公寓投资，单纯只讲投资。投资分两部分，第一，我把公寓买进来之后，每个月能够固定收多少租金回来。这是很多网友所关心的。还有一部分就是我买过来之后，过三年或者过五年，再卖出去，能赚取多大差额。最近一个客户特别有意思，手上大概有200万左右，跑过来说一定要买一套房。我说为什么？他说是这样的，他小孩前不久大学毕业了，我问他你现在每个月能存多少钱？小孩一分钱都不能存。每个月公司发多少钱？8000多块。作为这个妈妈听完之后，你8000多块还不及我花200万买来一个商铺或者一个公寓收的租金还要高。然后找我打算花这么多钱买一套这样的房子，以后用来收租。房子又不会跟我生气、吵架，而且每个月租金全部给我。我儿子每个月还要给他钱。万一以后儿子收入不高，可以把房子租金给他。如果以后好，把租金收回来，可以自己用来养老。万一我儿子不是很争气，对社会上竞争太残酷了，我的孙子，每个月还可以补贴他8000、1万块。听了这样后，我感觉关于投资她到达了一定的级别。

怎么买？市场上公寓很多。买公寓，一定要买有这几个特性的。第一，交通一定要便利。如果买在安居房旁边，这样的公寓很危险，因为可能面临出租问题。一定要交通便利，比如地铁。第二，一定要在大型写字楼旁边。这种公寓比较受欢迎。就算交通不怎么方便，但是对于这些群体来说，交通很方便。因为旁边有几十万平米的写字楼，他们这些职员肯定要住房，走路就可以走到公寓，自然而然产生的交通成本是不存在的。最好楼下有大型综合体，比如深圳华润万家、星河的CocoPark。还有一种是大型社区旁边，比如他是一个很大的盘，有一期、二期、三期、四期，但是里面有两到三栋是公寓。这些公寓投资，以后回报率、收租都是收益比较大。关于投资重点看这几个方面。当然车位也是很重要。如果车位不充足，就可能面临以后出租，租客不喜欢。因为这里老是没有停车位。还有产权年限，虽然现在都是不动产，会自动续期，但是能长最好。50年总比40年好。

关于自住。一定要考虑几个问题。第一，看项目的时候，一定要先从外观思考，这个地方以后到底是自住的人多还是办公的人多。因为有些公寓会设计的比较好，很多刚需会不约而同来买这个地方，自己住这个地方。这种环境非常适合住家。有一些公寓，买的人和你一样，我们买过来只是为了收租。不管是有多少个企业在这里面进驻或者有多少职员，他一点都不考虑这个问题。如果自住，一定要考虑这个问题。如果这栋楼非常适合办公，但是你想买一个居住的，你尽量考虑一下能否接受比如说上下班的时候你刚好要出门，迟迟等不到电梯。刚好休息的时候，有很多人在外面走动。还有居住一日三餐在所难免，要考虑是否带有燃气。带有燃气的，电是所有房子都有，但是燃气不是所有公寓都有。有时候我们喜欢吃一个火力比较大的菜，必须要有燃气。如果没有燃气，对居住是有影响。

部分公寓带有学校，小孩子可以上学。对居住类型客户，在这一点上一定甄别是否有。我讲一个案例，像龙岗有一个楼盘，现在二手去买，小孩不能上附近的学校。但是买新楼是可以上。因为盖这个楼是有投资这个学。像类似这些小的极个别案例，我们需要用心去分析。

楼盘开发商，在买公寓的时候，我们尽可能选择那些比较大型的开发商或者知名的。主要涉及到几点，第一，物业管理。一般深圳的住宅，管理都差不多。以万科为首管理是最好的。但是公寓流动性比较大，不管住家的也好，还是租客的也好，还是来访人员也好，都会比较多。如果管理比较差的，基本上人人都可以进。只要想进就进。在后续维修维护方面，如果是品牌的、知名的，自然所对应的服务速度会比较快。如果是大型的，还有一个好处，由于他的实力够，他会把整栋全部向所有业主签协议，前面三年可能这里人员不是很多，考虑到大家有可能租金比较低，他可能会承诺我把这个房子三年之内付租金给你，整栋包租下来，或者有大型酒店把整栋楼二楼到十楼全部租下来，然后再来返租给大家。像这种它的租金回报是很高的。像最近福田有一个项目，100多万房子一个月都可以收租5000多。

购买公寓要注意哪些问题。这几个是我们在任何新盘现场都能看见开发商的五证，这五证必须齐全才能卖房。深圳是一线城市，在五证方面是百分之百有的。我每天都会去各大售楼处，每天拜访三个售楼处，一年下来就有很多了。深圳是全部都有。最近有很多深圳市民会去惠州、中山、珠海等地购房，这些城市你们看的时候，你们也可以先不急，先到售楼处看看有没有五证。如果有五证，再看细小的细节。如果没有五证，就要考虑风险是否可以承担。

公寓转手过程注意问题。在深圳一般变现的平均大概是三年左右。基本上买了之后，很多过了三年，工作也好了，积蓄也多了，他可能就会换一个。转手过程中，公寓会出现的几个问题。成交慢，不易转手。在深圳不会出现说哪个公寓甚至哪个商铺、厂房卖不出去。只会出现转手相对来说比较慢一些。之所以慢的原因是什么？就是它的需求者没有那么多。买公寓的特性，第一，总价低。第二，没有购房名额。这两个条件在深圳购房比例中是很少的。所以购买人比较少，成交比较慢，没有像住宅成交那么快。税费比较高，现在税费还是蛮高的。前两天我有一个同事拿出了十套房子算税费，当时让我比较吃惊，一个130万的房子，现在过户到另外一个买家名下，大概出来的税费有27万多。税费比较高，无形之中就让你卖的速度慢一些，同时首付款也比较高。多亏总价比较低，首付5成很多人还可以接受。

我们看税费，税费分几大块，我把最重要的四个协出来的。除了这四个还有一些其他小的细节。比如说土地增值税。分两种增值方式，一种是核定增收，一种是核实征收。第二个是契税，3%。第三是个税，1.5%。第四是增值税。如果是住宅，满了多少年就可以免一些什么税。住宅契税还有一个点，我们这个不管大还是小都是3%。如果比例过大，购买者心理就会产生比较大压力。付给业主的钱，加上付给国家的税费，很多人可能就会放弃购买。税费方面需要你先深思熟虑一下。税费还跟什么有关系？有一个过户评估价。有网友问什么时候卖最合适。不能说什么时候卖最合适，你自己需要的时候卖最合适。但是也有一个小小的窍门，比如深圳市每年大概4月份、10月份调整一下过户价，最近都越调越高。你可能在过户价上涨之前，把房子出售了。然后交的税费比较少。比如原来过户价2万，国家评估你这个房子要按2万一平交税，过了半年段，可能上调到2.5万，税费就会比较高。

产权年限，住宅是70年。公寓少数是70年。如果土地用途也是住宅性质，我们有一些是它叫公寓。它的面积很小，比如整栋楼都是建面50、60平，我们叫公寓，实际上是住宅性质。像这一类型还是按照住宅交税。功能方面，住宅只能居住。贷款方式，住宅最高30年。但是公寓最长10年。利率，最近如果买住宅，也上浮了10%。买公寓，最近也是有部分银行10%，也有上浮15%。当然也有上浮20%的。早几个月，住宅有打九五折或者九折的时候，但是公寓一律上浮10%。如果200万贷款额，住宅可以打九折，公寓不打折，每个月相差1000多元利息。幅度还是蛮大。还有一个水电燃气问题。很多新一点的公寓都有燃气，少数没有燃气。在阳台方面也是，以前公寓多半是没有阳台，但是现在公寓很多都有阳台。采光方面，以前住宅采光比较好，公寓采光比较差。现在公寓和住宅采光都一样好。甚至公寓比住宅采光还好。现在很多公寓采用全落地玻璃，不管是窗也好、门也好，全部采用落地玻璃。自然而然采光效果比较好。公寓进深比较短，阳光基本可以全覆盖，住宅还达不到这一点。税费是一个最大的大头，买公寓的时候，买一手可能没有什么感觉，交一个契税，到后面卖的时候你也要为下一家测算一下到底要交多少税。

目前在售的公寓，现在有一些公寓确实是非常好，非常吸引投资者眼球。像福田区有好几个，贵的公寓已经卖到13万/平米。在挑公寓的时候，我们也能挑出一部分是比较物有所值的，要么居住的很好，要么投资回报率比较高。像福田区这上面还有一个公寓项目，单价才5.5万到6万一平米，买一个100多万的，每个月收租5000多元。

龙岗区公寓，比如说星河上寓，他下面也是一个大型商业综合体，他是自主经营，在龙岗正中心位置，离龙岗法院、检察院、公安局就隔800米。还是一个全景落地玻璃非常高大上的楼盘，但是卖价相对比较好，4.2万/平米。有的还只卖3.8万/平米。有一部分是属于复式，层高可能有4.5米甚至更高。这些就可以隔成上下两层。基本上公寓非常具备百变功能。住宅要想修修改改，基本上大框架在这里了。但是公寓不一样，好的设计师和一般设计师所装修出来的房子是差别非常大。远洋新天地就符合我刚才讲的大型商业综合体，同时还是一个非常大的楼盘。而且他还是地铁周边。就相对来说他还是比较适合居住。上寓是比较适合办公。万科广场( 详情 图库 团购 点评 )可以说是龙岗的地标，居住相对比较多一点，面积段也比较大，有的都是120多平米。还有一个启迪协信，他以后会有很多白领，大学城的老师，会住在这附近，自然而然它的收益也会比较高。

关于这些小房子，我还给大家准备了一些住宅性质的，它也叫公寓，但是面积比较小。像紫薇花园，带学位，也有45平、53平小房子，可以首付3成，也可以贷款30年。这些也很受投资者青睐，第一，可以上学。第二，首付三成，关键房子还很便宜，才卖200多万。还有一个项目，建面43平米的一房一厅，有建面52平米2房，建面63平米的3房。像欧景城，带龙岗实验学位，有43平米一房一厅，产权也是70年，也是可以上龙岗实验小学。还有一个龙岗阳光天健城( 详情 图库 团购 点评 )，创了龙岗新高，最近成交单价最高一个是7万/平米。因为他带龙岗外国语学校，面积很小，才建面40平米。所以相对来说是很多人所青睐的。

其实买房很简单。如果有足够的钱买一个住宅，买住宅也是很不错的选择，因为房子是用来住的。但是如果钱稍微紧张一点点，但是也想买房，可以买公寓。因为公寓总价比较低，50多平米可以做两房在公寓产品里面很常见。假如你没有名额，有钱，也可以先买公寓。公寓有大有小，不是所有公寓都面积小，我们有建面127平米公寓，甚至还有建面130平米公寓，这些公寓也是不限购、不限贷的。

我就讲到这里，谢谢大家！